---
title: "Mexican, WhatsApp with your privacy?"
categories: Blog
excerpt: |
  Mexican, WhatsApp with your privacy?
feature_text: |
   
feature_image: https://picsum.photos/1300/400?image=160
image: https://picsum.photos/1300/400?image=160
---

# WhatsApp y la Privacidad de los Mexicanos

\[English version beneath\]

Durante mi última visita a México, descubrí que WhatsApp se está
convirtiendo en la principal forma de comunicación en México. En México,
WhatsApp se utiliza ahora comúnmente entre personas y empresas. Más
sorprendente aún, se utiliza incluso para enviar información
confidencial, como documentos oficiales. Durante mi visita, recuerdo que
empresas, como Domino’s Pizza, daban incentivos para hacer pedidos a
través de WhatsApp. Algo que me pareció bastante inquietante es que
algunas empresas incluso se sienten con derecho a tener acceso a tu
WhatsApp. Por ejemplo, los trabajadores del hotel donde me alojé fueron
bastante insistentes cuando se enteraron de que no podían localizarme
por WhatsApp. Incluso llamaron a mi habitación a altas horas de la noche
para preguntarme si mi número estaba equivocado porque no podían
enviarme sus ofertas por WhatsApp. Habían obtenido mi número de teléfono
vía Booking.com, la plataforma que utilicé para reservar la habitación.

¿Por qué es tan inquietante? Bueno, WhatsApp pertenece a [Meta
Platforms, Inc.](https://about.meta.com/uk/) (antes conocida como
Facebook, Inc.), una empresa que ha enftrentado importantes escándalos
relacionados con la privacidad. El más famoso de estos escándalos es el
de [Cambridge
Analytica](https://www.theguardian.com/technology/2019/mar/17/the-cambridge-analytica-scandal-changed-the-world-but-it-didnt-change-facebook).
Este escándalo es sobre lo fácil que le resultó a una empresa (Cambridge
Analytica) tener acceso a millones de perfiles de Facebook de Estados
Unidos, y utilizar sus datos para manipular el comportamiento electoral.
Esto se hizo cambiando la percepción de la realidad de los votantes a
través del tipo de anuncios que los usuarios veían en la plataforma
[(más
información)](https://www.theguardian.com/news/2018/mar/17/cambridge-analytica-facebook-influence-us-election).
Este uso de las redes sociales para manipular el comportamiento
electoral se ha hecho en otros países. Por ejemplo, en Brasil se utilizó
WhatsApp para difundir información falsa y así predisponer a la gente a
votar por Bolsonaro [(más
información)](https://www.nytimes.com/2018/10/17/opinion/brazil-election-fake-news-whatsapp.html).

Además del posible uso indebido de tus datos por parte de las empresas,
otra debilidad importante es la posibilidad de abuso cuando tu cuenta de
WhatsApp es secuestrada. El secuestro de cuentas de WhatsApp va en
aumento en México
[(fuente)](https://elpais.com/mexico/2021-11-21/secuestro-de-cuentas-de-whatsapp-una-realidad-creciente-en-mexico.html).
Si alguien tiene acceso a tu cuenta de WhatsApp, esa persona tiene
acceso a tu red personal e información confidencial. Por ejemplo,
documentos relacionados con el trabajo e información sobre empresas con
las que has interactuado. Además, la persona tendría acceso a todos tus
contactos, por lo que extorsionar a tus familiares y amigos es
relativamente fácil.

Es esencial que los mexicanos comprendan la importancia de la privacidad
y los datos. Los mexicanos deben ser más conscientes de los peligros de
compartir en exceso, o incluso sólo compartir, a través de canales no
seguros. Una forma sencilla de proteger tu privacidad es no dar tus
datos a las empresas. En primer lugar, las empresas no tienen ningún
incentivo para dar prioridad a tu privacidad. En segundo lugar, esto
también te protege frente a empresas que van más allá, es decir,
empresas que harían un mal uso de tu información. Puede parecer difícil,
pero como usuario siempre puedes decir que no cuando las empresas te
pidan información privada para enviarte ofertas o cualquier otra cosa
relacionada con el negocio. Además, para comunicarte con familia y
amigos, puedes elegir una plataforma de comunicación diferente, por
ejemplo, [Signal](https://signal.org/en/) o simplemente los SMS de tu
teléfono. Recuerda que para cada método de comunicación suele haber
alternativas disponibles que priorizan la privacidad. En lugar de
Chrome, puedes usar Mozilla Firefox con las extensiones activadas [(más
información)](https://blog.mozilla.org/en/products/firefox/make-your-firefox-browser-a-privacy-superpower-with-these-extensions/);
en lugar de Twitter, puedes usar Mastodon; etc.

Además de lo que tú como individuo puedes hacer, México también requiere
de leyes que protejan a los usuarios de los medios de comunicación en
general, no sólo a los usuarios de WhatsApp. Es necesario regular las
Tecnologías de la Información y Comunicación. La regulación debe dar
poder a los usuarios sobre sus datos. En el mundo, la Unión Europea es
la que está más adelantada en materia de protección a la privacidad.
Hace cuatro años, la Unión Europea aprobó el Reglamento General de
Protección de Datos [RGPD](https://gdpr.eu/what-is-gdpr/). Este
reglamento protege los datos de las personas de muchas maneras. En
primer lugar, protege el derecho de las personas a compartir o no sus
datos. En segundo lugar, protege el derecho de las personas a saber cómo
utilizará la empresa sus datos. En tercer lugar, otorga a las personas
el derecho a descargar sus datos a medida que la empresa los procesa. En
cuarto lugar, protege el derecho de las personas a saber si sus datos se
compartirán con terceras empresas y les da derecho a discrepar. Por
último, protege el derecho de las personas a dejar de compartir sus
datos en cualquier momento. Es importante para México y para los
ciudadanos mexicanos que México adopte leyes similares. De lo contrario,
en el mejor de los casos, sus datos privados se venderán al mejor postor
y, en el peor, los mexicanos serán manipulados por intereses económicos
para que voten en contra de los intereses de México.

Lamentablemente, los gobiernos mexicanos (sí, todos) no le han dado a la
privacidad los recursos que merece. Mientras esperamos a que suceda, por
favor tómate el tiempo de hacerlo tú mismo.

La versión original de este artículo esta en inglés. Utilicé la versión
gratuita del traductor [DeepL](www.DeepL.com/Translator) para facilitar
su traducción al español.

# Mexican, WhatsApp with your privacy?

During my last visit to Mexico, I found out that WhatsApp is becoming
the primary way of communication in Mexico. In Mexico, WhatsApp is now
commonly used between people and companies. More shockingly, it is even
used to send sensitive information, such as official documents. During
my visit, I remember that companies, like Domino’s Pizza, were giving
incentives to order via WhatsApp. Something I found pretty disturbing is
that some companies even feel entitled to have access to your WhatsApp.
For example, the workers at the hotel where I stayed were quite pushy
when they found out they could not reach me via WhatsApp. They even
called my room late at night to ask whether my number was wrong because
they could not send me their offers via WhatsApp. They had obtained my
phone number from Booking.com, the platform I used to book the room.

Why is this so disturbing? Well, WhatsApp belongs to [Meta Platforms,
Inc.](https://about.meta.com/uk/) (previously known as Facebook, Inc.),
a company that has undergone significant privacy-related scandals. The
most famous of these scandals is the [Cambridge Analytica
scandal](https://www.theguardian.com/technology/2019/mar/17/the-cambridge-analytica-scandal-changed-the-world-but-it-didnt-change-facebook).
This scandal is about how easy it was for a company (Cambridge
Analytica) to have access to millions of USA Facebook profiles, and used
their data to manipulate voting behavior. This was done by changing
voters’ perception of reality via the type of advertisements that users
saw on the platform [(more
info)](https://www.theguardian.com/news/2018/mar/17/cambridge-analytica-facebook-influence-us-election).
This use of social media to manipulate voting behaviour has been done in
other countries. For example, in Brazil WhatsApp was used to disseminate
misinformation and thereby bias people toward voting for Bolsonaro
[(more
info)](https://www.nytimes.com/2018/10/17/opinion/brazil-election-fake-news-whatsapp.html).

Besides the possible misuse of your data by companies, another critical
weakness caused by using WhatsApp for business transactions is the
potential for abuse when your WhatsApp account is hijacked. This is
increasingly happening to many Mexicans
[(source)](https://elpais.com/mexico/2021-11-21/secuestro-de-cuentas-de-whatsapp-una-realidad-creciente-en-mexico.html).
If someone has access to your WhatsApp account, that person has access
to your personal network and confidential information. For example,
work-related documents and information about businesses you have
interacted with. In addition, users have access to all your contacts,
making extortion of your family and friends relatively easy. It is
essential that Mexicans understand the importance of privacy and data.
Mexicans must become more aware of the dangers of over-sharing, or even
just sharing, via unsecured channels. One easy way to protect your
privacy is by not giving your data to companies. Firstly, companies have
no incentive to prioritize your privacy. Secondly, this also protects
you against companies that go further, namely companies that would
misuse your information. It may sound challenging, but as a user you can
always say no when companies ask for your private information to send
offers or any other business related thing. Next, you can choose a
different communication platform, for example,
[Signal](https://signal.org/en/) or just the SMS from your phone.
Remember, for every communication method, there are often alternatives
available that prioritize privacy. Instead of Chrome, you can use
Mozilla Firefox with the extensions activated [(more
info)](https://blog.mozilla.org/en/products/firefox/make-your-firefox-browser-a-privacy-superpower-with-these-extensions/);
instead of Twitter, you can use Mastodon; etc.

Besides what you as an individual can do, Mexico also requires laws that
protect media users in general, not only WhatsApp users. Information and
Communication Technologies need to be regulated. The regulation should
give users power over their data. In the world, the European Union is
the one that is furthest ahead in terms of privacy protection. Four
years ago, the European Union approved the General Data Protection
Regulation [RGPD](https://gdpr.eu/what-is-gdpr/). This regulation
protects individuals’ data in many ways. First, it protects individuals’
right to share or not their data. Second, it protects individuals’ right
to know how the company will use their data. Third, it gives individuals
the right to download their data as the company processes it. Fourth, it
protects individuals’ right to know whether their data will be shared
with third-party companies and give individuals the right to disagree.
Finally, it protects individuals’ right to stop sharing their data at
anytime. It is important for Mexico and Mexican citizens that Mexico
adopts similar laws. Otherwise, at best, their private data will be sold
to the highest bidder, and at worst, Mexicans will be manipulated by
moneyed interests to vote against Mexico’s own best interests.

Unfortunately, Mexican governments (yeah, all of them) have not given
privacy the resources it deserves. While we wait for it to happen,
please take the time to do it yourself.
